
# 들어가기 전
 - 이 도큐멘트는 irc가 갖고 있는 커맨드들에 관한 내용을 번역한 문서입니다.
 - 출처 : https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Internet_Relay_Chat_commands
 - 서버-서버간 사용되는 커맨드들은 제외했습니다.
 - 매개변수로 `[<server>]`를 받는 일부 커맨드들(STATS등)은 단일 서버로 운영되는 FT_IRC 특성상 매개변수 처리를 구현할 필요는 없어 보입니다.
 - 자세한 내용은 RFC 1459, RFC 2810~2813을 참조하시면 됩니다.

# 필수 처리 명령어
 - PASS : 연결 암호 설정
 - NICK : 별명 설정
 - USER : 유저 정보 설정
 - JOIN : 채널 가입
 - PRIVMSG : 비밀 메시지 전송
 - 일반 유저가 아닌 오퍼레이터만이 사용할 수 있는 일부 명령어들
   - 제한이 없으므로 재량껏 구현하면 될 것 같습니다.


# 명령어 모음

### ADMIN
` ADMIN [<target>]`
 - `<target>`에서 지정한 서버의 관리자에 대한 정보를 반환하도록 서버에 지시합니다. 여기서 `<target>`은 서버 또는 사용자입니다. `<target>`이 생략된 경우, 서버는 현재 서버의 관리자에 대한 정보를 반환해야 합니다.

### AWAY
`AWAY [<message>]`
 - 사용자에게 지정된 PRIVMSG에 대한 응답으로 자동으로 발송할 수 있는 메시지를 서버에 제공합니다. `<message>`를 생략하면 부재중 상태가 제거됩니다.
 - RFC 1459에 정의됨

### CNOTICE
`CNOTICE <nickname> <channel> :<message>`
 - 채널 `NOTIFY` 메시지를 서버에서 연결이 끊기지 않은 `<channel>`의 `<nickname>`으로 보냅니다. 대상 닉네임은 명령을 실행하는 클라이언트와 동일한 채널에 있어야 하며 클라이언트는 채널 운영자여야 합니다.
 - 일반적으로 IRC 서버는 스팸 발송자나 봇이 네트워크에서 사용자들을 대량으로 메시징하는 것을 막기 위해 클라이언트가 메시지를 보낼 수 있는 다양한 대상의 수를 제한하지만, 이 명령은 채널 운영자들이 그들의 채널에서 그 제한을 우회하기 위해 사용할 수 있다. 예를 들어, 한 번에 도움말 채널의 많은 사용자와 통신할 수 있는 도움말 오퍼레이터가 자주 사용합니다.
 - 이 명령은 RFC에 공식적으로 정의되지 않았지만 일부 IRC 네트워크에서 사용되고 있습니다. 지원은 `CNOTICE` 키워드가 포함된 RPL_ISUPORT 응답(숫자 005)에 표시됩니다.

### CPRIVMSG
`CPRIVMSG <nickname> <channel> :<message>`
 - 개인 메시지를 서버에서 연결이 끊기지 않은 `<channel>`의 `<nickname>`으로 보냅니다. 대상 닉네임은 명령을 실행하는 클라이언트와 동일한 채널에 있어야 하며 클라이언트는 채널 운영자여야 합니다.
 - 일반적으로 IRC 서버는 스팸 발송자나 봇이 네트워크에서 사용자들을 대량으로 메시징하는 것을 막기 위해 클라이언트가 메시지를 보낼 수 있는 다양한 대상의 수를 제한하지만, 이 명령은 채널 운영자들이 그들의 채널에서 그 제한을 우회하기 위해 사용할 수 있다. 예를 들어, 한 번에 도움말 채널의 많은 사용자와 통신할 수 있는 도움말 오퍼레이터가 자주 사용합니다.
 - 이 명령은 RFC에 공식적으로 정의되지 않았지만 일부 IRC 네트워크에서 사용되고 있습니다. 지원은 CPRIVMSG 키워드가 포함된 RPL_ISUPORT 응답(숫자 005)에 표시됩니다.

### CONNECT
`CONNECT <target server> [<port> [<remote server>]]` (RFC 1459)  
`CONNECT <target server> <port> [<remote server>]` (RFC 2812)
 - 서버 `<remote server>`(또는 `<remote server>`가 생략된 경우 현재 서버)에 포트 `<port>`의 `<target server>`에 연결하도록 지시합니다. 이 명령은 IRC 운영자만 사용할 수 있습니다.
 - RFC 1459에서 정의되었으며, `<port>` 매개 변수는 RFC 2812에서 필수로 지정되었습니다.

### DIE
`DIE`
 - 서버를 종료하도록 지시합니다. 이 명령은 IRC 서버 운영자만 실행할 수 있습니다.
 - RFC 2812에 정의되어 있습니다.

### HELP
`HELP`
 - 서버에 도움말 파일 표시를 요청합니다. 이 명령은 RFC에서 공식적으로 정의되지 않았지만 대부분의 주요 IRC 데몬에서 사용되고 있습니다

### INFO
`INFO [<target>]`
 - `<target>` 서버에 대한 정보를 반환하거나, `<target>`이 생략된 경우 현재 서버에 대한 정보를 반환합니다.
 - 반환되는 정보에는 서버 버전, 컴파일 시기, 패치 수준, 시작 시기 및 관련성이 있다고 간주될 수 있는 기타 정보가 포함됩니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### INVITE
`INVITE <nickname> <channel>`
 - 채널 <채널>로 <별명>을 초대합니다. 채널은 존재하지 않아도 되지만 존재할 경우 채널의 구성원만 다른 클라이언트를 초대할 수 있습니다.
 - 채널 모드 i가 설정된 경우 채널 운영자만 다른 클라이언트를 초대할 수 있습니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### ISON
`ISON <nicknames>`
 - 서버를 쿼리하여 공백으로 구분된 목록 `<nicknames>`의 클라이언트가 현재 네트워크에 있는지 확인합니다. 서버는 공백으로 구분된 목록에서 네트워크에 있는 닉네임만 반환합니다.
 - 네트워크에 클라이언트가 없는 경우, 서버는 빈 목록을 반환합니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### JOIN
`JOIN <channels> [<keys>]`
 - 클라이언트가 쉼표로 구분된 목록 `<channels>`의 채널에 가입하도록 합니다. 필요한 경우 쉼표로 구분된 목록 `<keys>`에 암호를 지정합니다.
 - 채널이 없으면 채널이 생성됩니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### KICK
`KICK <channel> <client> :[<message>]`
 - <채널>에서 <클라이언트>를 강제로 제거합니다. 
 - 이 명령은 채널 운영자만 실행할 수 있습니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### KILL
`KILL <client> <comment>`
 - 네트워크에서 <클라이언트>를 강제로 제거합니다.
 - 이 명령은 IRC 운영자만 실행할 수 있습니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### KNOCK
`KNOCK <channel> [<message>]`
 - 초대를 요청하는 선택적 `<message>`와 함께 초대 전용 `<channel>`에 통지를 보냅니다.
 - 이 명령은 RFC에 의해 공식적으로 정의되지 않지만 대부분의 주요 IRC 데몬에서 지원됩니다. 지원은 RPL_ISUPORT 응답(숫자 005)에 `KNOCK` 키워드와 함께 표시됩니다.

### LIST
`LIST [<channels> [<server>]]`
 - 서버의 모든 채널을 나열합니다. 쉼표로 구분된 목록 `<channels>`가 제공된 경우 채널 주제를 반환합니다.
 - <서버>가 주어진 경우, 평가를 위해 명령이 `<server>`로 전달됩니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### MODE
`MODE <nickname> <flags> (user)`  
`MODE <channel> <flags> [<args>]`
 - MODE 명령은 이중 목적입니다. 사용자 모드와 채널 모드를 모두 설정하는 데 사용할 수 있습니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### MOTD
`MOTD [<server>]`
 - `<server>`에 대한 오늘의 메시지 또는 `<server>`가 생략된 경우 현재 서버를 반환합니다.
 - RFC 2812에 정의되어 있습니다.

### NICK
`NICK <nickname>`
 - 클라이언트가 IRC 닉네임을 변경할 수 있습니다.
 - RFC 1459에 정의되었으며 선택적 `<hopcount>` 매개 변수는 RFC 2812에서 제거되었습니다.

### NOTICE
`NOTICE <msgtarget> <message>`
 - 이 명령은 PRIVMSG와 유사하게 작동하지만, 자동 응답은 `NOTIFY` 메시지에 대한 응답으로 전송되지 않아야 합니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### OPER
`OPER <username> <password>`
 - 사용자를 해당 서버/네트워크의 IRC 운영자로 인증합니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### PART
`PART <channels> [<message>]`
 - 사용자가 쉼표로 구분된 목록 `<channels>`의 채널을 떠나도록 합니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### PASS
`PASS <password>`
 - 연결 암호를 설정합니다. 이 명령은 `NICK/USER` 등록 조합 전에 전송되어야 합니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### PING
`PING <server1> [<server2>]`
 - 연결 상태를 테스트합니다.PING 메시지는 PONG 응답을 생성합니다.
 - `<server2>`를 지정하면 해당 서버에 메시지가 전달됩니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### PONG
`PONG <server1> [<server2>]`
 - 이 명령은 PING 명령에 대한 응답이며 거의 동일한 방식으로 작동합니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### PRIVMSG
`PRIVMSG <msgtarget> :<message>`
 - 일반적으로 사용자 또는 채널인 `<msgtarget>`에 `<message>`를 보냅니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### QUIT
`QUIT [<message>]`
 - 서버에서 사용자의 연결을 끊습니다.
 - "종료 메시지"가 지정된 경우, 기본 메시지인 닉네임 대신 메시지가 발송됩니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### SQUIT
`SQUIT <server> <comment>`
 - `<server>`가 네트워크를 종료합니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### STATS
`STATS <query> [<server>]`
 - 현재 서버에 대한 통계를 반환하거나, 지정된 경우 `<server>`의 통계를 반환합니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### TIME
`TIME [<server>]`
 - 현재 서버의 로컬 시간을 반환하거나, 지정한 경우 `<server>`의 로컬 시간을 반환합니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### TOPIC
`TOPIC <channel> [<topic>]`
 - 클라이언트가 `<channel>`에서 채널 주제를 쿼리하거나 설정할 수 있습니다. `<topic>`가 주어지면 채널 주제를 `<topic>`로 설정합니다.
 - 채널 모드 +t가 설정된 경우 채널 운영자만 주제를 설정할 수 있습니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.

### USER
`USER <username> <hostname> <servername> <realname>` (RFC 1459)  
`USER <user> <mode> <unused> <realname>` (RFC 2812)
 - 이 명령은 연결 시작 시 연결 클라이언트의 사용자 이름, 호스트 이름, 실제 이름 및 초기 사용자 모드를 지정하는 데 사용됩니다.
 - `<realname>`은 공백을 포함할 수 있으므로 콜론 접두사를 사용해야 합니다.
 - RFC 1459에서 정의되고 RFC 2812에서 수정되었습니다.

### VERSION
`VERSION [<server>]`
 - `<server>`의 버전을 반환하거나, 생략된 경우 현재 서버의 버전을 반환합니다.
 - RFC 1459에 정의되어 있습니다.